---
title: 【草稿】TCP IP简述
date: 2020-12-22 17:54:24
tags:
description: TCP IP简述。文章还未完成，还是草稿状态，等博主有时间了再好好写写。。。
---

# TCP IP简述
TCP/IP全称：Transmission Control Protocol/Internet Protocol  
中文是：传输控制协议/网际协议

## 网络模型
OSI七层模型 |
---|
应用层 | 
表示层 | 
会话层 | 
传输层 | 
网络层 | 
数据链路层 | 
物理层 | 

TCP/IP四层模型 |
---|
应用层 | | 
传输层 | 
网络层 | 
网络接口层 | 

TCP/IP协议族按照层次由上到下，层层包装。最上面的是应用层，这里面有http，ftp 等等我们熟悉的协议。而第二层则是传输层，著名的TCP和UDP协议就在这个层次。第三层是网络层，IP协议就在这里，它负责对数据加上IP地址和其他的数据以确定传输的目标。第四层是数据链路层，这个层次为待传送的数据加入一个以太网协议头，并进行CRC编码，为最后的数据传输做准备。

## IP协议

IP协议是TCP/IP协议的核心，所有的TCP，UDP，IMCP，IGMP的数据都以IP数据格式传输。要注意的是，IP不是可靠的协议，这是说，IP协议没有提供一种数据未传达以后的处理机制，这被认为是上层协议：TCP或UDP要做的事情。

## ICMP协议
IP协议并不是一个可靠的协议，它不保证数据被送达，那么，自然的，保证数据送达的工作应该由其他的模块来完成。其中一个重要的模块就是ICMP(网络控制报文)协议。ICMP不是高层协议，而是IP层的协议。

当传送IP数据包发生错误。比如主机不可达，路由不可达等等，ICMP协议将会把错误信息封包，然后传送回给主机。给主机一个处理错误的机会，这也就是为什么说建立在IP层以上的协议是可能做到安全的原因。

## TCP

TCP协议是面向字节流的协议，虽然应用程序和TCP的交互是一次一个数据块（大小不等），但TCP把应用程序看成是一连串的无结构的字节流。TCP有一个缓冲，当应用程序传送的数据块太长，TCP就可以把它划分短一些再传送。

### TCP三次握手

第一次握手：建立连接。客户端发送连接请求报文段，将SYN位置为1，Sequence Number为x；然后，客户端进入SYN_SEND状态，等待服务器的确认。

第二次握手：服务器收到SYN报文段。服务器收到客户端的SYN报文段，需要对这个SYN报文段进行确认，设置Acknowledgment Number为x+1(Sequence Number+1)；同时，自己自己还要发送SYN请求信息，将SYN位置为1，Sequence Number为y；服务器端将上述所有信息放到一个报文段（即SYN+ACK报文段）中，一并发送给客户端，此时服务器进入SYN_RECV状态。

第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK报文段。然后将Acknowledgment Number设置为y+1，向服务器发送ACK报文段，这个报文段发送完毕以后，客户端和服务器端都进入ESTABLISHED状态，完成TCP三次握手。

### TCP四次挥手

第一次挥手：主机1（可以使客户端，也可以是服务器端），设置Sequence Number，向主机2发送一个FIN报文段；此时，主机1进入FIN_WAIT_1状态；这表示主机1没有数据要发送给主机2了。

第二次挥手：主机2收到了主机1发送的FIN报文段，向主机1回一个ACK报文段，Acknowledgment Number为Sequence Number加1；主机1进入FIN_WAIT_2状态；主机2告诉主机1，我“同意”你的关闭请求。

第三次挥手：主机2向主机1发送FIN报文段，请求关闭连接，同时主机2进入LAST_ACK状态。

第四次挥手：主机1收到主机2发送的FIN报文段，向主机2发送ACK报文段，然后主机1进入TIME_WAIT状态；主机2收到主机1的ACK报文段以后，就关闭连接；此时，主机1等待2MSL后依然没有收到回复，则证明Server端已正常关闭，那好，主机1也可以关闭连接了。

### TCP流量控制

双方在通信的时候，发送方的速率与接收方的速率是不一定相等，如果发送方的发送速率太快，会导致接收方处理不过来，这时候接收方只能把处理不过来的数据存在缓存区里（失序的数据包也会被存放在缓存区里）。

如果缓存区满了发送方还在疯狂着发送数据，接收方只能把收到的数据包丢掉，大量的丢包会极大着浪费网络资源，因此，我们需要控制发送方的发送速率，让接收方与发送方处于一种动态平衡才好。

接收方每次收到数据包，可以在发送确定报文的时候，同时告诉发送方自己的缓存区还剩余多少是空闲的，我们也把缓存区的剩余大小称之为接收窗口大小，用变量rwnd来表示接收窗口的大小。

### TCP拥塞控制

#### 慢开始 和 拥塞避免

发送的最初执行慢开始，令 cwnd = 1，发送方只能发送 1 个报文段；当收到确认后，将 cwnd 加倍，因此之后发送方能够发送的报文段数量为：2、4、8 ...

当cwnd > ssthresh（慢开始门限）时，改用拥塞避免算法，拥塞避免算法每经过一个往返时间cwnd加1。

当cwnd = ssthresh时，既可以用慢开始也可以使用拥塞避免算法。

当cwnd < ssthresh时，慢开始算法。

当网络出现超时，ssthresh = cwnd / 2，同时设置拥塞窗口cwnd=1.进入慢开始算法。

#### 快重传 和 快恢复
快重传算法要求接收方不要等待自己发送数据才进行捎带确认，而是立即发送确认。即使收到失序的报文段对已发送的报文段的重复确认。发送方一连收到3个重复确认就应当立即进行重传。在这种情况下，只是丢失个别报文段，而不是网络拥塞。因此执行快恢复，发送方调整门限值ssthresh =cwnd/2，同时设置拥塞窗口cwnd=ssthresh ，并开始拥塞避免算法。

慢开始和快恢复的快慢指的是 cwnd 的设定值，而不是 cwnd 的增长速率。慢开始 cwnd 设定为 1，而快恢复 cwnd 设定为 ssthresh。

---
参考：https://mp.weixin.qq.com/s/ypzml4GEggNlbr-QAVo6CA
